Ich freue mich sehr, dass ich heute den Boxenstopp mitgestalten darf.
Besonders hier in dieser schönen Kirche mit unserem integrierten Jugendraum.
Schade, dass wir nicht auf dem Sofa sitzen können, aber dort,
wo nicht alle Platz sind. Aber ich hoffe, es ist auch so bequem.
Wenn ich einmal komplett frei ein Thema auswählen für eine Predigt,
dann nehme ich entweder einen Text,
den alle schon sehr gut kennen und versuche dort ganz vertieft noch irgendwelche
neue Sichtweisen herauszufinden oder ich nehme einen Text,
den möglichst gar niemand kennt und damals habe ich mich für den entschieden.
Einen, der mich nicht einfach so darüber stolpert und ich behaupte mal,
den vielleicht gar niemand kennt.
Wer weiss, ihr könnt also gespannt sein.
Alle die, die selber schon mal die FMS-Prüfung in Deutsch gemacht haben oder
mit jemandem darauf gelernt haben, sind um ein Thema nicht herum gekommen.
Sprichwörter und Redewendungen. Wenn man dort gut ist, kann man eine beträchtliche Punktzahl abholen.
Allerdings ist das gar nicht so einfach, wie es klingt. Es gibt nämlich unglaublich
viele Redewendungen und Sprichwörter.
Sprichwörter und ob es dann heisst, ein Zwilling kommt selten allein oder ein
Unglück kommt selten allein,
ob es heisst, es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen oder könnte es nicht
auch heissen, es ist noch kein Stern vom Himmel gefallen.
Also es gibt da unglaublich viele neue, kreative Redewendungen,
die dabei herauskommen und neue Interpretationen.
Man denkt ja gar nicht, aber sehr viele von den Sprichwörtern und Redewendungen
stammen also aus der Bibel.
Ich habe in den Bänken verteilt, so Zettel aufgeklebt.
Und alle, die jetzt ein Glück haben, bei einem von diesen Zettel zu sitzen,
dürfen das sehr gerne mal wegreissen.
Und dann am besten aufstehen und laut vorlesen, was dort drauf steht.
Anja fangt sehr gerne gerade an.
Ein Sorn im Auge sein. Danke.
Ein Sorn im Auge sein.
In wünschen Sacken.
Ein Hochnot kommt vor den Fall. Da stehen einem die Haare zu bärmen.
Die Hände in unschuld wasch. Der Wolf im Schafspelz.
Auf keinen grünen Zweig kommen. Etwas auf Herz und Nieren riefen.
Ein Herz und eine Seele sein.
Wer anderen eine Gründe gräbt, fällt selbst hinein.
Vielen Dank. Hinterküste, die alle aus der Bibel stammt.
Wahrscheinlich nicht. Es gäbe noch viel, viel mehr.
Im Predigtext, den ich für heute ausgesucht habe, kommt ebenfalls ein Sprichwort vor.
Und das heisst, die Eltern haben saure Trauben gegessen und den Kindern werden die Zähne stumpf.
Ein Sprichwort.
Ja, so steht es. Ein Sprichwort, das ihr alle und ich auch vorher noch nie gehört habt.
Aber es gibt in unserem Sprachgebrauch ja Sprichwörter, die ziemlich das Gleichliche aussagen.
Zum Beispiel Zuppen auslöffeln, die ein anderer mir eingebrockt hat, etwas ausbaden müssen.
Und ich nehme an, diese Sprichwörter pflichten mir aber ein.
Sie bringen, wie alle Sprichwörter, ein offensichtlicher Wort,
kurz und knapp auf den Punkt.
Nur zu oft leiden Menschen doch unter dem, was ihre Eltern oder ihre Vorfahren gemacht haben.
Kinder aus Familien mit Suchtproblemen oder häuslicher Gewalt tragen schwere Lasten mit sich.
Söhne und Töchter, die die Eltern mit dem Gesetz in Konflikt kamen,
haben ohne direkte Mitschulden Teil an der gesellschaftlichen Ächtung.
Und Geldschulden können so bei der Vererbung ausgeschlagen werden,
und doch bleibt etwas hängen. Es ist wahr, wir vererben die Folgen von unserem
Tun an die nachfolgende Generation.
Und da geht es nicht nur um unser private Handeln, sondern auch um unseren ganzen
gesellschaftlichen Umgang mit der Natur, mit den Energieverhältnissen, mit den Finanzen.
Unsere Gegenwart ist immer ein Stück weit die Folge unserer Vorgeschichte und
wird für die kommende Generation die mitprägende Vergangenheit sein.
Für uns selber, für unsere Familien und auch für die Gesellschaft und die Welt.
Interessanterweise geht es aber im Predigtext, wo das Sprichwort von den sauren
Trauben und den stumpfen Zähnen angesprochen wird, dann ganz erstaunlich andersweiter.
Gott will nämlich nicht, dass dieses Sprichwort weiterhin in Gebrauch ist.
Vielleicht haben wir es darum nicht gekannt. Er will es abschaffen und verbieten es so quasi.
Das ist interessant. Und wieso das so ist, können wir im Hesekiel 18 lesen.
Jonas hat sich netterweise bereit erklärt, einige Vers daraus vorzulesen.
Wieder erfiel ich eine Botschaft vom Herrn. Warum habt ihr im Land Israel das Sprichwort?
Die Eltern haben saubere Trauben gegessen und die Kinder während der Zähne stunden.
Sobald ich lebe, spricht Gott
der Herr. Dieses Sprichwort soll in Israel nicht mehr gebraucht werden.
Denn mir gehören allen Menschen, die Eltern genauso wie die Kinder.
Sie gehören mir. Und nun, und nur wer sündigt, soll sterben.
Die Kinder werden nicht für die Sünden der Eltern bestraft und die Eltern nicht
für die Sünden der Kinder.
Die Grächen werden für ihre Gerechtigkeit belohnt. Die Gottlosen werden für
ihre Gottlosigkeit bestraft.
Und wenn der Gottlose von seinen Sünden umkehrt, die er begangen hat,
und anfängt, mein Gesetz zu halten und zu tun, was recht und gerecht ist,
wird er ganz sicher am Leben bleiben und nicht sterben.
All seine Sünden, die er begangen hat, werden ihm nicht angerechnet.
Und wegen der Gerechtigkeit, die er ausgewählt hat, soll er am Leben bleiben.
Glaubt ihr, mein Gott der Herr, dass ich mich über den Tod eines gottlosen Menschen
freue? Ich freue mich viel mehr darüber, wenn er sein Verhalten ändert und am Leben bleibt.
Tränkt euch von euren Verfehlungen, die ihr begonnen habt, und erneuert eure Herzen und euren Geist.
Denn warum wollt ihr sterben, folgt der Israeliten.
Ich freue mich nicht über den Tod eines Menschen, der sterben muss.
Sprich gut der Herr. Kehrt um und bleibt am Leben.
Danke, Wimma.
Die Eltern haben saure Trauben gegessen und den Kindern werden die Zähne stumpf.
Gott setzt auch dazumal das bekannte und scheinbar auch sehr geläufige Sprichwort ausser Kraft.
Es soll nicht mehr gebraucht werden. Wieso denn nicht?
Es stimmt doch. Oder etwa nicht?
Wieso soll es denn nicht mehr gebraucht werden?
In erster Linie setzt Gott damit dem Gejammer und der vorgeschobenen Entschuldigung,
wieso das Leben nicht gelingen kann, ein Ende.
Jetzt müssen wir wieder die Zuppe auslöffeln, die unsere Vorfahren uns eingebrückt haben.
Jetzt müssen wir wieder ausbaden, obwohl es uns gar keine Schuld trifft.
Wir können halt nicht anders.
Wir sind geprägt von dem, was geschehen ist. Jedenfalls war die Stimmung im
Volk Israel zur Zeit des Ezechiel.
Und es hat auch gestimmt. Die Leute hatten durchaus Grund zum Klagen.
Sie sind verschleppt worden ins Exil auf Babylon.
Ihre Heimat war verwüsten und sie alle haben unsägliches Leid erfahren.
Und das alles, weil ihre Vorfahren Schuld auf sich geladen haben,
weil die von Gottes Weg und Gebote abgewichen sind.
Die Ezechiel hat alles selber hautnah miterlebt. Er ist kein weltfremder Idealist.
Er ist selber einer der Verbannten.
Und die Gedanken des Volkes waren ihm nicht fremd.
Aber jetzt, jetzt wird das Volk wach geworden.
Es soll sich nicht länger als Opfer von seiner Vorgeschichte und Vergangenheit betrachten.
Es soll nicht nur herumjammern und sich in sein Schicksal agieren und das Leben
an sich vorbeiziehen lassen.
Gott will das Volk Israel auf die eigenen Füsse stellen.
Und auf eigenen Füsse stehen heisst es, dass wir selber verantwortlich sind
für das, was wir tun und unterlässt.
Es spielt keine Rolle, wie deine Eltern waren und was du bisher gemacht hast.
Du kannst dich nicht ausruhen auf dem Verdienst von deinen Vorfahren.
Und du sollst auch nicht weiter das Leiden unter den Taten deiner Eltern leiden.
Du bist in erster Linie selber verantwortlich für dein Denken und Handeln in dieser Welt.
Es kommt darauf an, wie du lebst. Du bist zwar geprägt von deiner Vorgeschichte,
aber du kannst ausbrechen.
Deine Vorgeschichte, die soll nicht länger dein Leben diktieren und du sollst
nicht irgendeiner Opferrolle drin verharren.
Gott berufe dich zu einem Leben jenseits von all diesen Muster und Festlegungen und Zwängen.
Manchmal ist es unendlich schwer, über den Horizont der eigenen Enttäuschung,
der erlittenen Gewalt und den Schicksalsschlägen rauszuschauen.
Und ich will da auch auf gar keinen Fall auf die Seite schieben oder wegreden.
Es gibt Sachen, die in deinem Leben geschehen sind, die wehtun, die ungerecht sind,
die dich wütend machen dürfen und die ganz viel Zeit und vielleicht auch professionelle
Hilfe brauchen, weil es schwer auf deinem Leben lastet. Das ist so.
Gleichzeitig stimmt es aber auch, dass Gott jedem Menschen die Chance auf Leben gibt.
Unabhängig von den Umständen und unabhängig von dem, was uns immer noch prägt
und bindet und den Boden drückt.
Gott, er kann aus all dem etwas Neues machen, etwas Neues entstehen lassen.
Denn er ist ein Gott, der Leben arbeitet.
Ich kenne so viele Beispiele, wo aus komplett zerbrochenem Leben etwas Neues,
Wunderbares hat dürfen entstehen.
Von Menschen, die die denkbar schlechtesten Startbedingungen hatten,
von Menschen, die zu tief in einer Sucht, in Dunkelheit, in Minderwertigkeit
oder anderen Abhängigkeiten drin gefangen waren.
Und es ist immer ermutigend, solche Lebensberichte zu hören.
Und natürlich sind es die ganz krassen Lebensgeschichten, die besonders eindrücklich
sind und die euch sicher auch auf Insta oder so ab und zu reingespült werden.
Da gibt es wirklich wahnsinnig berührende Lebensgeschichten,
wo man einfach nur staunen kann, wie Gott die Leute befreit,
rausholt, aufbaut und zum Segen für andere werden lässt.
Aber mir gefallen die anderen, sagen wir mal, alltägliche Lebensgeschichten gerade so gut.
Von meinen Freunden oder auch von Leuten hier aus unserer Mitte,
wo man merkt, wie Gott am Werk ist und wie neues Leben entsteht.
Beim Nachdenken über dieses Thema ist mir auch Kintsugi in den Sinn gekommen,
als ich mal in einer Gebettswoche etwas dazu gelesen habe.
Kintsugi ist die japanische Kunst, Bruchteil wieder zu einem ganzen Zusammenzusetzen.
Übersetzt bedeutet es goldiges Zusammensetzen.
Es ist eine sehr, sehr aufwendige Reparatur-Technik und das Spezielle ist,
dass die Bruchstellen am Schluss mit echtem Gold bedeckt werden und damit nicht
versteckt, sondern viel mehr aufgewertet und gewürdigt werden.
Wahrscheinlich kennen Sie einen, wie das aussieht.
Ich habe es mal versucht zu machen mit einem Teller, der bei uns schon lange
auf dem Hausplatz liegt.
Und ich muss sagen, er gefällt mir also besser als vorher mit diesen schönen
goldigen Bruchstellen, die es jetzt hier hat.
Es ist spannend, an dem ist tatsächlich da, eben nicht versucht wird,
das Gefäss so zu flicken, dass man möglichst nicht sieht, dass es zerbrochen ist.
Wichtig ist, dass es seine Gestalt behaltet und wieder ganz wird.
Das passiert übrigens nicht von jetzt auf gerade. Also ich hatte einen schnellen
Leim, aber in Wirklichkeit, bei den japanischen Meistern nimmt die Reparatur
mehrere Monate in Anspruch.
Da werden die Kanten abgeschliffen, dann wird Leim zusammengemischt,
bestrichen, zusammengesetzt.
Dann muss es drei, vier Wochen in einem feuchtwarmen Kasten in Ruhe gelassen werden.
Dann fängt das Ganze wieder vorne an und nochmal und nochmal.
Und erst ganz am Schluss wird der Meister dann noch all die Bruchstellen mit
echtem Gold bestreuen, sodass man es nachher wunderschön sieht und es zu einem
neuen Kunstwerk geworden ist.
Die Schamme, die ich mir in meinem Leben zugezogen habe und die Schamme,
die mir zugefügt worden sind, die nimmt Gott nicht einfach weg.
Sie gehören zu meinem Leben dazu.
Gewisse Konsequenzen muss ich weiterhin tragen.
Über das müssen wir, glaube ich, nicht diskutieren. Aber Gott nimmt mich an,
so wie ich bin, mitsamt meiner Geschichte, mit all dem, was ich selber falsch
gemacht habe, mit meinem Charakter,
mit meiner Erziehung und auch mit all dem, was mich positiv und negativ prägt hat.
Er weiss um meine Verletzungen, um die Enttäuschungen, um all das,
was mich behindert und mir den Schnauf nimmt und mir auch immer wieder den Boden
unter den Füssen wegzieht.
Die Vergangenheit wird nicht ausgelöscht, aber sie verliert ihre bindende und festlegende Kraft.
Sie diktiert nicht weiterhin die Bedingungen von deinem Leben,
sondern Gottes Gnade übernimmt Regie.
Du bist eingeladen, das Sprichwort Lügen zu trafen und da nicht länger mitzuspielen.
Gott lässt dich ein, auszubrechen.
Er ist an deiner Seite. Und er will deine Scherben zu einem guten Ganzen zusammenfügen.
Das kann mehr oder weniger lang gehen.
Aber was Gott anfängt, das lässt er nicht im Stich. Er wird es vollenden.
Denn es ist das, was Gott aus tiefstem Herz für dich will. Er beruft dich zum Leben.
Er sagt es gerade zweimal, dass er keine Freude hat am Tod, sondern dass wir
umkehren und leben sollen.
Umkehren und leben heisst ja auch, sich nicht einfach treiben lassen von dem, wie man geprägt ist.
Sich nicht einfach treiben lassen von seinen Verletzungen, seinen Zwängen,
seinen Defiziten und seiner Schuld.
Umkehren und leben heisst, sein Leben bewusst Gott anzuvertrauen und seinen
Geist in dir hineinwirken zu lassen.
Umkehren und leben heisst, vorwärts gehen, selber Verantwortung übernehmen und
wissen, dass nicht die Scherbe, sondern Gottes prägende,
heilende und lebensbejahrende Liebe dich zu einer neuen Kunstwerk macht und
dir neues und befreites Leben gibt. Amen.